La geografía del transporte. Historia y evolución de la globalización. Primeros barcos portacontenedores.

El transporte forma parte indispensable de la economía a nivel global, permite crear conexiones entre regiones y actividades económicas. Se compone de modos, infraestructuras, redes y flujos. La propia geografía aparece como una fuerza generadora capaz seguir modelando el transporte a pesar de los avances tecnológicos, sociales o económicos.

El propósito del transporte es trascender el espacio, modelado por restricciones humanas y físicas: tiempo, distancia, divisiones administrativas y topografía. De la movilidad obligada de un trabajador en el sistema de transporte público a los barcos mercantes repletos de contenedores cruzando el Océano Pacífico como parte de una transacción internacional, ambos dos deben regirse por las limitaciones geográficas y topográficas del entorno.

Se han realizado estudios del impacto del efecto de la distancia en el transporte de mercancías [citar] y su propensión al escalado de la economía y masificación del transporte que permite ahorrar costes en el transporte mediante el aumento de la capacidad de mercancía movilizada en un solo viaje. [Revisar]. La contenerización ofrece una ventaja única debido a su tamaño pequeño y estandarizado [incluir norma ISO y definición 20 feet] que suele transportar, de media, entre 20 y 25 toneladas [Citar].

Existen distintos patrones de flujos espaciales, aunque para el objeto de estudio, se muestra un interés especial en los flujos internacionales (a nivel marítimo) y, en menor medida, aquellos que conectan productores con consumidores [citar]. Hay que tener en cuenta que la movilización de estos bloques de contenedores se deben al desarrollo del comercio mundial. Entidades y bloques comerciales como la Unión Europea, acuerdos como el NAFTA o la relación histórica entre metrópolis y colonia desde una perspectiva histórica. 

Los elementos clave del transporte de mercancías, y en extensión del comercio mundial, están vinculados a procesos históricos, efectos multiplicadores en la economía (factores en la producción e introducción de bienes y servicios de alto valor añadido, economía de escala, especialización de la región), cohesión social, gobernanza política y externalidades medioambientales. [REvisar, igual toca eliminar].

En origen, este trabajo se planteó desde una perspectiva de la teoría de grafos, pero la imposibilidad de obtener una foto completa del escenario, desestimó dicha idea. Por lo que se centró en los puntos de interoperabilidad de zonas de demanda. O en otras palabras, los puertos de destino de los flujos de mercancía a nivel marítimo.

El sistema de transportes de mercancías se compone de nodos (puertos de origen y destino), redes (caracterizadas por su conectividad y su capacidad) y la demanda. La demanda (volumen y frecuencia) se relaciona con los nodos por su situación relativa a nivel geográfico y con las redes por medio de las infraestructuras. Bien es cierto que un océano no tiene las infraestructuras que puede tener el transporte terrestre (autopistas, líneas de ferrocarril, etc), pero el volumen de demanda determina la extensión del puerto, de sus dársenas y de las zonas de carga y descarga de la estiba.

Más estudios sobre la Geografía del Transporte en [citar dapted from B. Hoyle and J. Smith (1998) “Transport and Development: Conceptual Frameworks”, in B. Hoyle and R. Knowles, Modern Transport Geography, 2nd Edition, London: Wiley, p. 17.]

Revisar [Source: adapted from OECD (2009) “Applications of Complexity Science for Public Policy: New Tools for Finding Unanticipated Consequences and Unrealized Opportunities”, Global Science Forum.]
Sobre Sistemas Complejos y Transporte.

A nivel geográfico, los situación de los puertos es un elemento dominante en la estructura de las redes marítimas [citar]. Este conocimiento permite intuir ciertos patrones y tomar determinadas decisiones a la hora de modelar un problema como el del trabajo presente. Este, junto con la mayor o menor facilidad de adquirir datos de alto valor para el trabajo, es esencial para decidir a qué cosas renunciar o descartar del objeto de estudio.

El conocimiento de las masas de agua y, en particular de las corrientes marítimas así como de las flujos eólicos, permite estimar las conexiones marítimo-mercantiles históricas así como el periodo de un viaje. No solamente esto, los antiguos navegantes conocedores del viento a lo largo de la navegación a vela (Edad Moderna, siglos XV-XVIII) permitieron conformar las rutas mercantiles que, en muchos casos han permanecido prácticamente inalterables.

[Rutas Maritimas, 1912]: Source: U.S. Hydrographic Chart #1262, 1912. W.S. Morison.

Geografía económica (Actividades y sus localizaciones), Geografía comercial (transacciones) y la Geografía del Transporte (flujos y circulación) se interseccionan en el espacio.

Centros financieros globales: Source: Z/Yen Group, Global Financial Centers Index, 2021.
Note: The index considers five major factors; human resources, the business environment, market access, infrastructure (e.g. real estate), and general competitiveness.
Economic Output of Global Metropolitan Areas: Source: “Global MetroMonitor 2012: Slowdown, Recovery, and Interdependence” (Washington: Brookings Institution).

Logistics Performance Index: https://transportgeography.org/contents/chapter7/logistics-freight-distribution/logistics-performance-index/

La globalización ha servido como vehículo para el incremento del valor añadido (R&D, Costos de producción, transporte de mercancías y sostenibilidad).
------------------------------------------
Las rutas unen localizaciones. Esto es algo menos evidente en los corredores marinos. Las rutas refuerzan corredores comerciales o la transacción de conocimiento y desarrollo tecnológico.
El transporte amplifica el impacto en las organizaciones espaciales. A lo largo de la historia, las redes de transporte han estructurado el espacio a distintos niveles. El transporte marítimo se beneficia de la globalización y apoya la mayoría de flujos debido a su escala de servicios.

Polos de la economía global: Norteamérica, Europa y Este Asia-Pacífico.

Datos Migración neta global: Source: UNEP (2018): The UNEP Environmental Data Explorer, compiled from World Population Prospects, the 2012 Revision (WPP2012), United Nations Population Division. United Nations Environment Programme.

La teoría de la localización tiene a tener un impacto explícito o implícito atribuido al transporte dado que la acesibilidad es un factor importante tanto para las preferencias de corporaciones e individuos [citar]. Las situaciones de los puertos buscan reducir los costes de transporte (en largas distancias) y son reflejo de patrones de comercio a escala global. La relación entre el transporte y la localización de los puertos es dinámica: puede variar según las circunstancias económicas y sociopolíticas. [citar].

Teoria de la localización: citar [Source: adapted from R.W. McQuaid et al (2004) The Importance of Transport in Business’ Location Decisions, Department for Transport.]
Principales puertos de contenedores: [Source: data collected from port authorities and regional port associations. Only consider ports with traffic above 500,000 TEU in 2020.]

--------------------------------------------
Infraestructuras de transporte con alta densidad así como redes altamente conectadas suelen asociarse a altos niveles de desarrollo.
Dimensión geográfica: acceso a una base de mercado más amplia. También influye en la localización de las actividades económicas y en su impacto en el valor del terreno. El transporte conecta los factores de producción en una red compleja de relaciones entre productores y consumidores.

La importancia histórica de los puertos marítimos ha perdurado. Proporcionaron el temprano desarrollo del comercio internacional a través de los imperios coloniales. Estaban limitados por el acceso por tierra. En el perio de la Revolución Industrial, muchos puertos se reconvirtieron en plataformas industriales. COn la globalización y la contenerización, los puertos marítimos incrementaron su importancia en el comercio global y la cadena de suministros. El manejo de los cargueros por los puertos comerciales refleja la complejidad económica del interior del país. Economías simples (poco desarrolladas) están relacionadas con los 'bulk cargoes', mientras que las economías más complejadas (desarrolladas) generan más flujos de contenedores. El desarrollo tecnológico y comercial han incentivado una gran confianza en los océanos como espacio económico y de circulación.

[Ríos y canales. Excluir]

El desarrollo de los puertos de contenedores, ha sido de interés estratégico como herramienta de integración en la economía global (ejemplo: China). Aparentemente existe una relaciób directa entre exportaciones y volumen de puertos de contenedores. Aparentemente, el aumento de la flota de contenedores ha sido 3 a 4 veces el aumento de la tasa de PIB (* revisar), subrayando un efecto multiplicador entre crecimiento económico y comercio con contenedores. Sin embargo, este efecto multiplicador ha reculado desde 2009.

Compañía neerlandesa de las Indias Orientales: Source: Parthesius, R. (2010) Dutch Ships in Tropical Waters: The Development of the Dutch East India Company (VOC) Shipping Network in Asia 1595-1660, Amsterdam: Amsterdam University Press.
Ciclos de innovacion: Source: Adapted from Hargroves, K. and M. Smith (2005) Natural Advantage of Nations: Business Opportunities, Innovation and Governance for the 21st Century. London: Routledge.
Ciclo de contenerización: Adopción (1968-1992), Aceleración (1993-2001), Pico de crecimiento (2002-2008), Madurez (2009-Actualidad)

Coste de transporte: Un servicio entre América del Norte y puertos de Asia-Pacífico puede llevar 12 días y una llamada a puerto es realizada cada dos días (Port Call frequency). Para asegurar un hueco en el cargamento del barco, el propietario de la carga debe avisar con al menos cinco días de antelación. Gracias a la economía de escala, cuanto más grande es el barco, el coste por unidad disminuye.

Coste de importe de un 20-ft Container (2015): Source: World Bank, Doing Business project.
Note: Cost measures the fees levied on an imported 20-foot container in U.S. dollars (USD). They include costs for documents, administrative fees for customs clearance and technical control, customs broker fees, terminal handling charges and inland transport. The cost measure does not include tariffs or trade taxes as well as maritime shipping costs.
* Fricciones en funciones de la distancia: sin efectos, efecto lineal, efecto no lineal, transbordos.

La demanda de transporte que coincide con el suministro de servicios de transporte genera tráfico en la correspondiente red de infraestructuras de transporte (barcos, camiones, trenes, etc). La capacidad de tráfico es normalmente mayor que la demanda real de transporte, debido a que el uso de vehículos rara vez alcanza el 100 %. Esto implica que haya veces que los camiones vayan vacíos o, en nuestro caso, una infrautilización en la capacidad de barcos contenedores que zarpan sobre una ruta caracterizada por los flujos de contenedores no balanceados (*). El transporte marítimo suele verse influido por la capacidad de los terminales de la infraestructura.

Tipos de demanda de transporte: Constante, Determinista, Estocástica
Capacidad estática y dinámica de la infraestructrua de transporte
Factores detrás de la demanda de transporte de cargamento: Source: adapted from Cambridge Systematics (1996) Quick Response Freight Manual, Federal Highway Administration, Office of Planning and Environment Technical Support Services for Planning Research.

--------------------------------------
Modos de Transporte: son componentes esenciales del sistema de transporte. Se agrupan principalmente en: terrestres, acuáticos y aéreos.

Transporte Marítimo: se basa en flotabilidad y fricción limitada. El transporte marítimo es el modo más efectivo para transportar grandes cantidades de mercancías sobre largas distancias. Se compone de océanos, costas, mares, lagos, ríos y canales. Dadas las características de la actividad económica, se suelen dar en el Atlántico Norte y en el Pacífico Norte.

Aun así, con la contenerización, el transporte marítimo se ha convertido en el eje de la globalización, permitiendo el comercio de una gran variedad de bienes y materias primas.
La contenerización ha sido un vector potente de integración intermodal, permitiendo a los sistemas de transporte marítimo y terrestre interconectarse.

El transporte marítimo ofrece costes más bajos, es útil para las largas distancias.

Main Freight Modal Options: Source: adapted from W.J. DeWitt. Freight Transport & Modes in Global Logistics & Supply Chains.

Los primeros datos de comercio marítimp datan del 3200 a.C. cuando los antiguos egipcios navegaban las costas y riberas. Se ha documentado que los egipcios llegaron a comerciar hasta Sumatra (* revisar), representando una de la rutas marítimas más largas de la época. En el siglo X, los mercaderes chinos frecuentaban tanto el Mar de la China Meridional como el Océano Índico, estableciendo una red de comercio regional.

Con el desarrollo de la máquina de vapor a mediados del siglo XIX, las redes comerciales se expandieron considerablemente a medida de que los barcos no dependían de los patrones de viento. También, con la apertura del Canal de Suez, en la segunda mitad del siglo XIX se vio una intensificación del comercio. En el siglo XX, el transporte marítimo creció de manera exponencial a medida de que el comercio internacional y el marítimo se interrelacionó. Como todo tipo de transporte, el transporte marítimo es una demanda derivada que existe para fortalecer las relaciones comerciales.

Existe un nivel de reciprocidad entre el comercio y las capacidades de navegación marítima. A fecha de 2018, el comercio marino supuso el 80% del volumen del comercio mundial y un 70% de su valor. El transporte marítimo es una de las industrias más globalizadas en propietarios y operaciones.

El transporte marítimo opera sobre su propio espacio, el cual es concomitantemente geográfico por sus propiedades físicas, estratégico por su control y comercial por su uso. Mientras que las condiciones geográficas suelen ser constantes en el tiempo (salvo patrones del clima), la estrategia y las consideraciones comerciales son mucho más dinámicas. La noción de transporte marítimo permanece existente gracias a itinerarios regulares o rutas marítimas.

Rutas marítimas. Corredores que buscan evitar las discontinuidades del transporte de tierra mediante la conexión de puertos. Las rutas marítimas son función obligatoria de puntos de paso obligatorios, restricciones (costas, vientos, corrientes marinas, profundidad, arrecifes, hielo) y fronteras políticas.

Entre los últimos avances tecnológicos, se ha buscado incrementar el tamaño, la automatización y la especialización de los buques. Esto ha requerido el desarrollo de instalaciones de terminales portuarias masivas.

El crecimiento de la importancia de la navegación con contenedores también está asociada al riesgo de inmovilización de barcos (ship assets).

La importancia y configuración de rutas marítimas ha variado con el desarrollo económico y las mejoras técnicas. La contenerización modificó la configuración de rutas de mercancías con servicios innovadores. Antes de la contenerización, la carga y descarga de un barco era una tarea costosa en tiempo y dinero, y el barco solía permanecer más tiempo amarrado que en altamar. Antes, el tiempo de navegación solía representar el 25% del total anual, ahora ronda el 70%. Con operaciones portuarias más rápidas y baratas, nuevas rutas han emergido como configuración de las redes de transporte marítimo de contenedores.

Tráfico marítimo: suele estar orientado al transporte de mercancías (debido a la economía de escala). Están vinculados con la distribución geográfica de los recursos, implicando que los lugares de extracción difieren de los de consumo. Debido a ello, grandes cantidades de barcos mercantes deben transportar grandes cantidades de mercancías sobre largas distancias. Outsourcing, offshoring y liberalización comercial resultaron en el transporte de mercancías a lo largo de grandes distancias, suponiendo el crecimiento de la navegación con contenedores.

Mejoras técnicas: las terminales marítimas y los barcos se han convertido en más eficientes en terminos de su rendimiento y de su capacidad para manejar una gran variedad de barcos cargueros (contenedores, de GNL, de bienes refrigerados) permitendo el comercio de larga distancia.
Economía de escala: el crecimiento en el tamaño de los barcos ha permitido que el transporte sea más eficiente en términos de coste. Tendencia fortalecida por el fortalecimiento de la contenerización.

El transporte marítimo se suele medir en toneladas en peso muerto, la cual hace referencia al cargamento que se podría cargar sobre un barco "vacío" sin exceder sus limites de diseño operacional. Este limite se suele identificar como la línea de flotación, la cual es el máximo calado del barco sin incluir la carga (pero incluyendo fuel y lastre de agua -ballast water-). El cargamento mar´timo convencionalmente se considera en dos mercados principales: bulk cargo (commodities) y break-buk cargo (goods).

Geográficamente, el tráfico marítimo ha evolucionado considerablemente sobre las últimas décadas, especialmente a través del crecimiento entre Asia-Europa y comercio transpacífico. Las ventajas del transporte marítimo no descansan sobre su velocidad, sino sobre su capacidad  su continuidad en el despliegue de servicios.

La flota mundial de barcos mercantes está provista de unos 55.000 barcos registrados de más de 1.000 toneladas.
Changes in Global Trade Flows: Source: Seaborne trade data adapted from UNCTAD, Review of Maritime Transport.
Tipos de Cargamentos Marítimos: Source: MarineTraffic, 2018. Note: Port time is defined as the difference between the time the ship enters the port limits (excluding anchorages) and the time that the ship exits those limits. Irrespective of whether the ship’s visit is related to cargo operations or other types of operations (e.g. bunkering, repair, maintenance), port time includes the time prior to berthing, the time spent at berth (dwell and working times), and the time spent undocking and transiting out of port limits.
World Seaborne Trade by Cargo Type, 1970.2021: Source: UNCTAD Review of Maritime Transport, various years. Major dry bulks are iron ore, grain, and coal.

La industria naviera es una de las más globalizadas. Suele ser lenta (15 nudos marinos) y suelen haber retrasos en los momentos de carga y descarga. Mejoras:
- Velocidad y tamaño: cada vez que la dimensión de un barco se dobla, su capacidad se triplica. Los petroleros más grandes ~500.000 DWT, mientras que los cargueros pueden alcanzar los 350.000 DWT (la mayoría suelen estar ebtre 100.000 y 150.000 DWT). Un barco suele navegar de media a 15 nudos (28 km/h: 575 km en un día).
- Especialización y diseño: la economía de escala suele derivar en una especialización y segmentación del mercado desde que muchos barcos están diseñados para llevar un solo tipo de mercancía.

World Merchant Fleet, 1970-2020: Source: Lloyd’s Register of Shipping. Statistical Tables, World fleet statistics and Equasis.
Vessel Size Groups: Source: UNCTAD (2000) Review of Maritime Transport. 
Flexibility and Specialization: Source: Adapted from J. Woxenius (2010) “Flexibility vs. Specialisation in European Short Sea Shipping”, International Association of Maritime Economists, Lisbon, Portugal.



Contenerización: se refiere al incremento y generalización del uso del contenedor como unidad de carga para el transporte de cargamento. Adoptado como modo de distribución de carga, se puede distribuir espacialmente a medida que aumenta el sistema de transporte.

Ventajas y desafíos de la contenerización:
- Estandarización, Flexibilidad de Uso, Economía de escala, velocidad operacional, seguridad y almacenamiento.
La contenerización implica un gran consumo de espacio en la terminal. Por ejemplo, para cargar o descargar un contenedor de 5.000 TEU se requieren 12 hectáreas de espacio. 

Otros: coste de infraestructuras y de apilamiento, robos y pérdidas, viajes vacíos, comercio ilícito*
Por su carácter confidencial, el contenedor sirve como instrumento para el comercio ilícito (contrabando, sustancias ilegales, armas...) a nivel global, solamente entre el 2% y el 5% de los contenedores manejados en un puerto son inspeccionados de forma manual, dando oportunidad al comercio ilícito. En Europa esto baja al 1%. La inspeccion manual requiere de recursos físicos como áreas de inspección y recursos profesionales. Por lo tanto, decidir si un barco debe ser inspeccionado es el resultado de consideraciones tales como su origen, lo transportado, el propietario del cargamento, del barco y demás.

En 2003, tras los requerimientos de inspección de EE UU, la organización marítima internacional (IMO) introdujo regulaciones con respecto a la seguridad en los puertos. En EE UU se aplica la regla de las 24 horas en las que todos los barcos destinados a EE UU deben recibir el visto bueno de las autoridades de EE UU 24 horas de zarpar.


